<!-- PDF page 5; raw geometric order -->

考前冲刺模拟试卷（一）参考答案及解析

阳上亢——太冲、太溪；痰浊头痛——丰隆、中脘；瘀血

证。证见憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，无汗，鼻塞声

头痛——血海、膈俞；血虚头痛——脾俞、足三里。

重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌淡苔白，脉浮而按之无力。

112. A【解析】脾不统血证主要表现为面色萎黄

100. D【解析】该证为外感风寒表实证，故当选麻

或苍白无华，神疲乏力，气短懒言，或食少便溏，并见出

黄汤。辨证要点恶寒发热，脉浮紧。

血，或便血，或衄血，肌衄，鼻衄，或妇女月经过多、崩

101. B【解析】寒湿腰痛证候：腰部冷痛重着，转

漏，舌淡，脉细无力等。该病例符合此证的临床表现，

侧不利，逐渐加重，静卧病痛不减，寒冷和阴雨天则加

故选A。

重，舌质淡，苔白腻，脉沉而迟缓。该患者临床表现符

113. C【解析】患者临房时早泄，随之疲软，诊为

合寒湿腰痛。治法：散寒行湿，温经通络。代表方：甘

阳痿。主穴：关元、三阴交、肾俞。配穴：肾阳不足配命

姜苓术汤加减。

门、太溪；惊恐伤肾配志室、胆俞；心脾两虚配心俞、脾

102. C【解析】患者肺气亏虚，肌表疏松，表卫不

俞、足三里；湿热下注配曲骨、阴陵泉；肝郁气滞配太

固而汗出恶风，且易于感冒；动则耗气，气不摄汗，故汗

冲、内关；失眠多梦配神门、心俞；食欲不振配中脘、足

出益甚；气虚则体倦乏力，面色少华。结合舌脉分析，

三里；腰膝酸软配命门、阳陵泉。

本病属于肺卫不固之汗证，故采用益气固表的玉屏风

114. B【解析】头胀痛欲裂，耳鸣，烦躁易怒，口

散,故选C。

苦，脉弦，说明病位在肝。目赤，溲赤便干，舌边红，苔

103. D【解析】小柴胡汤的主治有七大症，是寒热

薄黄，脉弦数说明病性为热，故为肝火上炎证。

往来，胸胁苦满，心烦喜呕，默默不欲饮食，口苦，咽干，

115. B【解析】气郁，因情志不舒，气机郁结所致，

目眩。仔细对照，本例患者表现极其相似。而备选答

案的大柴胡汤应该具备承气汤的阳明证，柴胡疏肝散

症见胸满胁痛，噫气腹胀，排除A；气逆，指气上逆不顺

而出现的病变证候，火热之气逆乱上冲之证；气脱，指

以气滞为主，而逍遥散应该有血虚之症，都不合适。

104. A【解析】普济消毒饮主治痄腮，即腮腺炎。

机体正气虚怯，元气衰惫，气随血脱，阴阳欲离而出现

局部肿胀疼痛，红肿不明显，由于是疫病，故有接触传

的危重证候，排除C；气陷，是指在气虚的病变基础上，

染史，其他方剂不是主治该证的。

以气的升清功能不足和无力升举为主要特征的病理状

105. C【解析】当归六黄汤滋阴泻火，固表止汗。

态，排除D；气结，指气留滞不行，排除E；患者生气后，

用于阴虚火旺盗汗，主症见发热盗汗，面赤心烦，口干

气不往下，反往上走，出现头胀，继而晕厥，为气逆证，

唇燥，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。

故选B。

106. B【解析】患者属胃热阴虚，有虚火上炎之征

116. D【解析】脘部痞满，按之较硬而疼痛者属实

象，玉女煎清胃滋阴更适合。

证，多因实邪聚结胃脘所致；按之濡软而无痛者属虚

107. C【解析】风寒束表，故头痛，恶寒发热；湿阻

证，多因胃腑虚弱所致；脘部按之有形而胀痛，推之辘

经络，故肢体酸重；舌苔白腻，脉浮紧，为寒湿在表之

辘有声者，为胃中有水饮；按之局部灼热，痛不可忍者，

象。营卫不和，风寒束表，治宜祛风散寒，和营燥湿，故

为内痈；按之如囊裹水，且腹壁凹痕者，为水臌；以手叩

选C，其余未提到湿的治疗。

之如鼓，无波动感，按之亦无凹痕者，为气臓。根据题

108. D【解析】痰热壅阻肺气，肺失清肃，故见咳

目,故选D。

嗽气促，咯痰量多，痰质黏稠而黄，咯吐不爽，胸胁胀

117. A【解析】心悸、胸闷，其病位在心；气短，神

满，面赤身热，口干，舌红苔黄腻，脉滑数，俱是痰热郁

疲乏力，语声低微，其病性为气虚，综合为心气虚证。

肺的表现，治宜清热化痰，肃肺止咳，故选D。止嗽散

118. B【解析】痿证的治法：祛邪通络，濡养筋脉。

用于风寒袭肺。桑菊饮用于风热犯肺。二陈汤用于痰

以手足阳明经穴和夹脊穴为主。

119. B【解析】腰痛，畏寒肢冷，五更泻，舌淡胖，

湿蕴肺。加减泻白散用于肝火犯肺。

109. D【解析】复元活血汤活血祛瘀、疏肝通络，

脉沉细是肾阳虚证的主要表现。

用于跌打损伤、瘀血阻滞之证。有特征性的主症胁肋

120. B【解析】高热之后津液不足，血行不畅，而

瘀肿，痛不可忍。

致瘀血内生，血瘀证以痛如针刺，痛有定处，拒按，唇舌

爪甲紫暗，舌质有瘀斑为辨证要点。患者舌紫绛边有

110. A【解析】归脾汤的病机是思虑伤脾，导致

血虚，血不养心，故而心悸心慌。脾虚不能统血，故出

瘀斑、瘀点为血瘀之象。

121. D

现月经量多。该例患者特征明显，故而容易判断。

122. C【解析】A项属母病及子，BE项属子病及

111. D【解析】患者头痛如裹，痛无休止，肢体困

重，苔白腻，脉濡，为风湿头痛，应配阴陵泉、头维。头

母，C项属相侮传变，D项属相乘传变。

痛的主穴：太阳、百会、风池、阿是穴、合谷（太阳会风池

123. A

谷）。配穴：太阳头痛——天柱、后溪、昆仑；阳明头

124. D【解析】濡脉特点是浮细无力而软（轻取即

痛——印堂、内庭；少阳头痛——率谷、外关、足临泣；

得）；弱脉特点是沉细无力而软（重按始得）；故二者区

厥阴头痛——太冲、内关；风寒头痛——风门、列缺；风

别在于浮与沉。结脉特点是迟而时一止，止无定数（一

热头痛——曲池、大椎；风湿头痛——头维、阴陵泉；肝

息不足四至）；促脉特点是数而时一止，止无定数（一息

195
